---
title: "Oznámení záměru EIA: co to je a kdy ho podnikatel potřebuje před stavbou
  nebo novým provozem"
slug: oznameni-zameru-eia-co-to-je-a-kdy-je-potreba
excerpt: Oznámení záměru je odborný podklad, kterým podnikatel, investor nebo
  obec zahajuje proces posouzení vlivů plánovaného záměru na životní prostředí.
  Typicky se řeší u průmyslových provozů, recyklačních zařízení, skladových
  areálů, energetických zdrojů, zemědělských provozů, dopravních staveb, těžby,
  zařízení pro odpady nebo větších změn stávajících provozů. Cílem oznámení není
  stavbu povolit, ale popsat záměr, jeho kapacity, umístění a očekávané vlivy
  tak, aby příslušný úřad mohl rozhodnout, zda bude potřeba další posuzování
  EIA, nebo zda záměr po zjišťovacím řízení dále posuzován nebude.
author: Ing. František Hezina
publishedAt: 2026-07-08
topic: EIA a povolování
heroImage: /uploads/eia.webp
---
## Co je oznámení záměru **Oznámení záměru** je odborný dokument zpracovaný podle zákona č. 100/2001 Sb., o posuzování vlivů na životní prostředí. Podává ho *oznamovatel*, tedy ten, kdo chce záměr uskutečnit. V praxi jde nejčastěji o investora, provozovatele, developera, obec nebo podnikatelský subjekt připravující novou stavbu, technologii nebo změnu stávajícího provozu. Oznámení popisuje základní údaje o záměru, jeho umístění, kapacitě, technologii, vstupech, výstupech a možných vlivech na životní prostředí a veřejné zdraví. Nejde jen o administrativní formulář. Dobře zpracované oznámení má úřadu ukázat: - co se má skutečně stavět nebo provozovat, - kde bude záměr umístěn, - jaká bude jeho kapacita, - jaká technologie bude použita, - jaké vlivy lze očekávat, - jaká opatření investor navrhuje. Oznámení není stavební povolení, povolení provozu ani konečné stanovisko EIA. Je to vstupní dokument, na jehož základě se zahajuje zjišťovací řízení nebo další fáze procesu EIA. --- ## Kdy podnikatel oznámení potřebuje Oznámení se řeší tehdy, když připravovaný záměr spadá do režimu zákona č. 100/2001 Sb. Typicky jde o záměry uvedené v **příloze č. 1** tohoto zákona. Některé záměry jsou zařazeny v **kategorii I** a posuzují se vždy. Jiné jsou v **kategorii II** a o tom, zda budou dále posuzovány, rozhoduje příslušný úřad ve zjišťovacím řízení. Provozovatel by měl otázku EIA řešit hned na začátku přípravy zejména u těchto záměrů: - zařízení pro nakládání s odpady, - recyklační střediska, - průmyslová výroba, - skladové a logistické areály, - lakovny a povrchové úpravy, - spalovací a energetické zdroje, - zemědělské provozy, - těžba a úprava surovin, - větší dopravní záměry, - vodohospodářské stavby, - významné změny stávajících provozů. Důležité je, že EIA se nemusí týkat jen úplně nové stavby. Může se týkat i **změny stávajícího záměru**, například navýšení kapacity, změny technologie, rozšíření areálu, změny nakládání s odpady, doplnění nového zdroje emisí nebo změny provozního režimu. > **Praktická poznámka:** > Pokud si nejste jistí, zda záměr spadá do EIA, nečekejte až na stavební řízení. Ověření zařazení podle přílohy č. 1 zákona je vhodné udělat ještě před dokončením projektové dokumentace. Chybějící nebo pozdě řešená EIA může celý povolovací proces výrazně zdržet. --- ## Co oznámení není Oznámení se někdy zaměňuje s projektovou dokumentací, žádostí o stavební povolení nebo kompletní dokumentací EIA. To je chyba. **Projektová dokumentace** řeší technické provedení stavby. **Oznámení záměru** řeší dopady záměru na životní prostředí a veřejné zdraví. Může z projektové dokumentace vycházet, ale musí záměr převést do environmentálních souvislostí. Prakticky se řeší hlavně: - doprava, - hluk, - ovzduší, - voda, - odpady, - půda, - příroda a krajina, - havarijní rizika, - vlivy na obyvatele. Oznámení také není totéž co **dokumentace EIA** podle přílohy č. 4 zákona. Dokumentace EIA je podrobnější podklad, který se zpracovává v další fázi, pokud záměr podléhá dalšímu posouzení. --- ## Co se stane po podání oznámení Oznámení se předkládá příslušnému úřadu. Podle typu záměru to bývá krajský úřad nebo Ministerstvo životního prostředí. Úřad nejprve zkontroluje, zda oznámení obsahuje potřebné náležitosti. Pokud je v pořádku, zveřejní ho v [Informačním systému EIA](https://portal.cenia.cz/eiasea/view/eia100_cr) a rozešle dotčeným orgánům a dotčeným územním samosprávným celkům. Poté se k záměru mohou vyjádřit obce, kraje, dotčené orgány i veřejnost. V této fázi se často objeví požadavky na doplnění dalších podkladů, například: - hlukové studie, - rozptylové studie, - dopravního posouzení, - biologického hodnocení, - hydrogeologického posouzení, - posouzení vlivů na veřejné zdraví, - přesnějšího popisu technologie, - doplnění provozních opatření. Výstupem zjišťovacího řízení může být závěr, že záměr bude dále posuzován v procesu EIA, nebo rozhodnutí, že záměr dalšímu posuzování nepodléhá. --- ## Kde se oznámení zveřejňuje Dokumenty k procesu EIA se zveřejňují v [Informačním systému EIA](https://portal.cenia.cz/eiasea/view/eia100_cr). V systému lze dohledat oznámení, závěry zjišťovacích řízení, dokumentace, posudky, stanoviska a další dokumenty k jednotlivým záměrům. Pro podnikatele je tento portál užitečný i před přípravou vlastního záměru. Dá se v něm dohledat, jak byly posuzovány podobné provozy, jaké požadavky úřady kladly, jaké studie byly doplněny a zda podobné záměry končily už po zjišťovacím řízení, nebo pokračovaly do úplného procesu EIA. Není ale vhodné pouze zkopírovat oznámení jiného záměru. Každý záměr má jiné umístění, kapacitu, dopravu, sousední zástavbu, imisní situaci, hlukové poměry a návaznosti na další povolení. --- ## Co musí oznámení prakticky obsahovat Osnova oznámení vychází z **přílohy č. 3 zákona č. 100/2001 Sb.** Pro provozovatele je důležité, aby dokument nebyl jen formálně členěný podle přílohy, ale aby skutečně odpovídal připravovanému záměru. V oznámení musí být jasně popsáno: - kdo je oznamovatel, - jaký záměr se připravuje, - kde bude záměr umístěn, - jaká bude jeho kapacita, - jaké technologie budou použity, - jaké vstupy bude provoz potřebovat, - jaké výstupy bude produkovat, - jaké vlivy lze očekávat, - jaká opatření jsou navržena. Výstupy znamenají zejména emise do ovzduší, hluk, odpadní vody, odpady, dopravu, prašnost, zápach, světelné vlivy, rizika havárií nebo další vlivy podle povahy provozu. Dobré oznámení by mělo také vysvětlit, proč je záměr navržen právě v daném místě, jak navazuje na územní plán, kde jsou nejbližší obytné nebo jiné citlivé objekty a jaká opatření investor navrhuje ke snížení negativních vlivů. --- ## Jaké podklady si má investor připravit Pro první posouzení není vždy nutné mít kompletní projekt, ale bez základních údajů nelze oznámení zpracovat kvalitně. Čím přesnější jsou vstupy, tím menší je riziko doplňování v řízení. | Podklad | Proč je důležitý | |---|---| | Situační výkres a parcelní údaje | Určení umístění, sousedních objektů, dopravního napojení a vztahu k chráněným územím. | | Popis technologie | Základ pro posouzení emisí, hluku, odpadů, vody, energií a rizik. | | Kapacity záměru | Rozhodují o zařazení podle přílohy č. 1 zákona EIA a o rozsahu vlivů. | | Dopravní bilance | Důležitá pro hluk, ovzduší, prašnost, bezpečnost a zatížení okolních komunikací. | | Provozní doba | Podstatná hlavně pro hluk, dopravu, osvětlení, emise a obtěžování okolí. | | Zdroje emisí a výduchy | Podklad pro rozptylovou studii, odborný posudek nebo povolení provozu zdroje. | | Hlukové zdroje | Podklad pro hlukovou studii a návrh protihlukových opatření. | | Voda, odpady a suroviny | Posouzení vstupů, výstupů a návazných povolení. | | Územně plánovací informace | Ověření, zda je záměr v souladu s územním plánem. | | Stanovisko orgánu ochrany přírody | Důležité zejména kvůli možnému vlivu na soustavu Natura 2000. | U větších nebo citlivých záměrů je vhodné připravit už předem hlukovou studii, rozptylovou studii, dopravní posouzení, biologický průzkum nebo hydrogeologické posouzení. Není nutné přikládat vše ke každému oznámení. Je ale dobré vědět, které vlivy budou pro úřad pravděpodobně podstatné. --- ## Na co se úřad a dotčené orgány dívají nejvíce Úřad neposuzuje záměr izolovaně. Dívá se na jeho umístění, kapacitu, technologii, okolní zástavbu, kumulaci s jinými záměry a reálné provozní vlivy. U průmyslových a výrobních provozů bývají klíčové hlavně: - emise do ovzduší, - hluk, - doprava, - odpady, - odpadní vody, - havarijní rizika, - vliv na obyvatele. U recyklačních středisek se často řeší prašnost, hluk drtičů a třídičů, deponie, nákladní doprava a nakládání s odpady. U skladových a logistických areálů bývá zásadní doprava, hluk a zábor půdy. U energetických zdrojů se řeší příkon, palivo, emise, komín, hluk a provozní režim. Velmi důležitá je také **kumulace vlivů**. Pokud je v lokalitě více zdrojů hluku, dopravy nebo emisí, nestačí hodnotit jen samotný nový provoz bez souvislostí. --- ## Nejčastější chyby z praxe Nejčastější chybou je podání příliš obecného oznámení. Dokument sice formálně obsahuje kapitoly podle přílohy č. 3, ale chybí konkrétní údaje o kapacitě, dopravě, technologii, emisích, provozní době nebo opatřeních. Úřad pak nemá dost podkladů a řízení se komplikuje. Druhou častou chybou je špatné zařazení záměru. Investor posuzuje jen hlavní stavbu, ale přehlédne související technologii, odpady, skladování, energetiku nebo navýšení kapacity. U změn stávajících provozů se zase často zapomíná, že EIA může řešit nejen nový objekt, ale i změnu provozu, změnu technologie nebo navýšení výkonu. Problémem je také nesoulad mezi oznámením a projektovou dokumentací. Pokud oznámení uvádí jiné kapacity, jinou dopravu, jiné umístění výduchů nebo jiný provozní režim než projekt, vznikají pochybnosti a požadavky na vysvětlení. Častá je také snaha řešit EIA až ve chvíli, kdy je projekt téměř hotový. Pokud z procesu vyplyne požadavek na změnu dispozice, protihluková opatření, jinou výšku komína, omezení provozu nebo úpravu dopravy, je pozdější změna projektu nákladná. --- ## Oznámení, EIA a JES Od zavedení jednotného environmentálního stanoviska je potřeba vnímat EIA i ve vazbě na navazující environmentální požadavky. U některých záměrů se mohou požadavky dotčených orgánů soustředit do **jednotného environmentálního stanoviska (JES)**. Samotný proces EIA má ale vlastní pravidla podle zákona č. 100/2001 Sb. Prakticky to znamená, že oznámení by mělo být připraveno tak, aby pomohlo nejen ve zjišťovacím řízení, ale i v dalších krocích povolování. Dotčené orgány mohou už ve vyjádření k oznámení uvést, jaké podklady budou potřebovat v dalších fázích. Pro investora je to užitečný signál, co bude potřeba připravit pro navazující řízení. --- ## Jak poznat, zda oznámení stačí, nebo bude potřeba další EIA U záměrů kategorie II je hlavní otázkou zjišťovacího řízení to, zda záměr může mít významný vliv na životní prostředí. Pokud příslušný úřad dospěje k závěru, že významný vliv nelze očekávat, řízení může skončit rozhodnutím, že záměr nebude dále posuzován podle zákona EIA. Pokud úřad dospěje k závěru, že záměr může mít významné vlivy, bude záměr dále posuzován. Následuje dokumentace EIA, vyjádření, posudek, případně veřejné projednání a závazné stanovisko. Provozovatel by měl chápat oznámení jako první důležitý filtr. Dobře připravené oznámení může pomoci vysvětlit reálný rozsah vlivů a navržená opatření. Slabé oznámení naopak zvyšuje riziko, že úřad bude požadovat další posuzování nebo rozsáhlá doplnění. --- ## Co nám můžete poslat k posouzení Pro prvotní posouzení pošlete stručný popis záměru, situační výkres, kapacity, technologii, provozní dobu, dopravní bilanci, údaje o emisích, hluku, odpadech, vodě a informaci, zda jde o nový provoz nebo změnu stávajícího areálu. Pokud už máte projektovou dokumentaci, územně plánovací informaci, stanovisko orgánu ochrany přírody nebo požadavek úřadu, pošlete i tyto podklady. Prověříme, zda záměr může spadat do přílohy č. 1 zákona EIA, zda bude potřeba oznámení, jaké studie je vhodné připravit a jaká rizika mohou vzniknout ve zjišťovacím řízení. U nejasných případů doporučujeme ověřit zařazení záměru předem, ještě před podáním žádosti ve stavebním nebo jiném navazujícím řízení. --- ## Krátké shrnutí Oznámení záměru je první odborný dokument v procesu EIA. Popisuje připravovaný záměr, jeho kapacity, umístění, technologii, vstupy, výstupy a možné vlivy na životní prostředí a veřejné zdraví. Nepovoluje stavbu, ale umožňuje příslušnému úřadu rozhodnout, zda bude záměr dále posuzován, nebo zda zjišťovací řízení postačí. Pro podnikatele je nejdůležitější připravit oznámení věcně a konkrétně. Zásadní jsou kapacity, doprava, hluk, ovzduší, odpady, voda, provozní doba, kumulace s okolím a navržená opatření. Pošlete nám popis záměru, situační výkres, kapacity, technologii a hlavní provozní údaje. Navrhneme, zda bude potřeba oznámení záměru, jaké studie připravit a jak nastavit podklady tak, aby byly použitelné pro EIA, JES i navazující povolovací řízení. --- ## Věcná opora článku | Podklad | Praktický význam | |---|---| | [Zákon č. 100/2001 Sb., o posuzování vlivů na životní prostředí](https://www.zakonyprolidi.cz/cs/2001-100) | Základní právní předpis pro proces EIA. Upravuje, kdy se záměry posuzují, jak se podává oznámení, jak probíhá zjišťovací řízení, dokumentace, posudek a stanovisko. | | § 6 zákona č. 100/2001 Sb. | Upravuje oznámení záměru. Oznamovatel předkládá oznámení příslušnému úřadu a oznámení má náležitosti podle přílohy č. 3 zákona. | | Příloha č. 1 zákona č. 100/2001 Sb. | Obsahuje záměry, u kterých je nutné ověřit, zda spadají do kategorie I nebo II. Je základním podkladem pro rozhodnutí, zda se EIA vůbec řeší. | | Příloha č. 2 zákona č. 100/2001 Sb. | Obsahuje kritéria pro zjišťovací řízení, zejména povahu záměru, umístění a charakter možných vlivů. | | Příloha č. 3 zákona č. 100/2001 Sb. | Stanovuje strukturu a obsah oznámení záměru. Podle této přílohy se oznámení běžně zpracovává. | | [Informační systém EIA](https://portal.cenia.cz/eiasea/view/eia100_cr) | Veřejný portál, kde jsou zveřejňována oznámení, závěry zjišťovacích řízení, dokumentace, posudky, stanoviska a další dokumenty k záměrům. | | [Zákon č. 148/2023 Sb., o jednotném environmentálním stanovisku](https://www.zakonyprolidi.cz/cs/2023-148) | Důležitý pro návaznost EIA na další environmentální požadavky u záměrů povolovaných podle stavebního zákona. | | Stanovisko orgánu ochrany přírody podle zákona č. 114/1992 Sb. | Důležité pro ověření možného vlivu na evropsky významné lokality nebo ptačí oblasti. | | Hluková studie, rozptylová studie, dopravní posouzení, biologické nebo hydrogeologické hodnocení | Nejsou automaticky nutné vždy, ale u řady záměrů rozhodují o kvalitě oznámení a o tom, zda úřad bude požadovat další doplnění nebo podrobnější posouzení. | Z uvedených podkladů plyne, že oznámení záměru nemá být jen formální dokument vyplněný podle osnovy. Má být praktickým a obhajitelným popisem záměru a jeho vlivů. Čím přesnější jsou vstupy o kapacitě, umístění, technologii, dopravě, hluku, ovzduší a provozním režimu, tím lépe lze řízení připravit a snížit riziko zbytečných doplnění.
